Some of us are scared of spiders.
Có những người sợ nhện.
Are you?
Trong đó có bạn không?
How do we know when we’re actually phobic or just a little bit scared?
Làm sao để biết liệu ta có thật sự mắc chứng sợ hãi hay chỉ là sợ đơn thuần
People with a Specific Phobia demonstrate a really high level of fear, anxiety, or avoidance
Những người với chứng ám ảnh chuyên biệt có mức độ sợ hãi, lo lắng và lảng tránh cao
in relation to very specific, circumscribed situations or objects.
khi đối diện với những tình huống hoặc đồ vật cụ thể
So, essentially, we are talking about very specific fears that are out of all proportion
Tức là ta đang nói đến những nỗi sợ cụ thể
to any actual danger.
hoàn toàn thái quá, so với nguy hiểm thực sự mà chúng gây ra
With children and adolescents, the fear may be manifested as behaviours such as crying,
Với trẻ nhỏ và trẻ vị thành niên, nỗi sợ có thể được thể hiện qua các hành vi như khóc,
tantrums and clinging.
các cơn cáu giận và sự lệ thuộc
The most common types of phobic stimuli––and in fact, these are diagnostic specifiers––are:
Những kích thích nỗi sợ thường gặp, đồng thời là các diagnostic specifiers, bao gồm
animals, for example, snakes, the natural environment, for example, storms,
động vật, ví dụ như rắn, môi trường tự nhiên, ví dụ như bão tố
Blood-injection-injury, for example, injections, Situational, for example, enclosed spaces,
Máu-tiêm-chấn thương, ví dụ như các mũi tiêm, tình huống, ví dụ như không gian hẹp
and other situations, for example, situations that a person associates with choking or vomiting.
và các tình huống khác, ví dụ như khi liên quan đến nôn mửa hoặc bị nghẹn
In order to meet the diagnostic criteria for a Specific Phobia, a person must demonstrate
Để bị chẩn đoán với chứng ám ảnh chuyên biệt, một người phải thể hiện
this extreme fear or anxiety about a specific situation or object almost always when confronted
nỗi sợ hoặc lo lắng cực điểm trước một tình huống hoặc đồ vật cụ thể mỗi lần gặp phải
with the phobic object or situation.
đồ vật hoặc tình huống đó
The phobic stimulus is either avoided or endured with intense anxiety, which is out of proportion
Hoặc lảng tránh hoặc chịu đựng những kích thích sợ hãi với sự lo lắng cao độ
to any actual danger posed by the stimulus.
hoàn toàn thái quá, so với nguy hiểm thực sự mà những kích thích đó gây ra
Finally, the fear, anxiety or avoidance must have been experienced for 6 months or longer,
Cuối cùng, nỗi sợ, sự lo lắng hoặc lảng tránh phải kéo dài ít nhất 6 tháng hoặc hơn
must cause clinically significant distress or interference; and must not be better explained
phải gây ra sự chịu đựng nghiêm trọng về mặt y học hoặc sự cản trở; và không rơi vào
by symptoms of another mental illness.
các triệu chứng của một bệnh tâm lý khác
Specific Phobia is a disorder that usually develops in early childhood, with most cases
Chứng ám ảnh chuyên biệt là một loại rối loạn thường xảy ra ở tuổi thơ
actually beginning before the age of 10.
với nhiều trường hợp bắt đầu từ năm 10 tuổi
When we look at children, the prevalence rate for Specific Phobia is around 5%, going up
Xét riêng trẻ nhỏ thì khả năng mắc chứng ám ảnh chuyên biệt là vào khoảng 5%
to 16% in adolescents.
và tăng lên thành 16% trong độ tuổi vị thành niên
Once we look beyond adolescence, the prevalence rate comes down to around 3-5%.
Sau độ tuổi vị thành niên thì tỉ lệ giảm xuống còn khoảng 3-5%
Specific Phobia affects twice as many females compared to males – and this is a theme
Ám ảnh chuyên biệt ảnh hưởng tới phụ nữ nhiều gấp đôi tới đàn ông - và đây là một xu hướng
that we will see throughout the anxiety disorders.
thường bắt gặp trong các bệnh rối loạn lo âu khác